---
title: "Tutorial Básico de JavaScript"
date: 2019-09-29 20:00:07
description: "Tutorial básico de JavaScript desde una perspectiva del lenguaje natural"
---

## Índice

- Serie Tutorilaes
- Una perspecitva distinta para aprender un lenguaje de programación
- Conceptos básicos de JavaScript
  - Variables
  - Tipos de Datos
  - Objetos a profundidad
  - Funciones a profundidad
- Resumen

## Tutoriales

Este es uno de varios tutoriales en el que enseñaremos cómo construir una calculadora con HTML, CSS y JavaScript. Primero, nos concentraremos en la parte 'más difícil', que es JavaScript, por lo que sus conceptos básicos serán cubiertos en este tutorial.

## Una perspecitva distinta para aprender un lenguaje de programación

Por un momento quiero que pienses que un lenguaje de programación no es muy diferente de uno hablado. Si quieres aprender inglés, hay diferentes formas para alcanzar tu objetivo. Puedes empezar aprendiendo toda las reglas gramaticales, vocabulario, y revisar toda la teoría, pero como dicen: no aprenderás a nadar hasta que te metas al agua.

Otra táctica podría ser que te metas de lleno al lenguaje, empezando a ver películas sin subtítulos, cambiando el lenguaje de tu computadora y telefóno celular, etc., el problema con esto, es que al carecer de los fundamentos tu aprendizaje será lento al principio.

Considero que un mejor enfoque, es mezclar lo mejor de ambos mundos y aplicar el Principio de Pareto (20% de los insumos generan el 80% de los resultados). Esto significa aprender lo escnecial de los fundamentos y aplicar el conocimiento inmediatamente.

Del mismo modo, quiero que notes que con el vocabulario y gramática de un lenguaje puedes crear distintas obras en el mismo. Por ejemplo, en el momento que tengas un concimiento considerable de inglés, puedes empezar a escribir, poemas, ensayos, novelas, etc., todas estas creaciones literarias son distitnas de las otras pero comparten las mismas reglas fundamentales dictatas por el lenguaje que comparten.

Lo anterior también aplica a JavaScript, puedes usarlo en diferentes entorno (el navegador, un servidor, como una librería de JavaScript), pero al final, todos comparten las mismas reglas sintácticas, para ejemplificar lo anterior analicemos los siguientes bloques de código.

### Navegador

```javascript
const document = window.document;
document.querySelectAll("h1");
```

### Node Runtime Environment (servidor)

```javascript
const fs = require("fs");

fs.mkdir("/user/Desktop/myNewDirectory");
```

### Librería de JavaScript

```javascript
const _ = require("lodash");

_.tail([1, 2, 3]);
```

Es completamente normal si no entiendes nada del código anterior, pero analiza los patrones que se presentan en el código.

Los tres extractos conmienzan con la _keyword_ `const`, seguida de una palabra arbitaria (o un caracter), un signo de igualdad y finalmente el 'significado' que la primera palabra tendra.

Lo que sucede en la primera línea de código se llama declaración de variable (tendremos una explicación más detallada en las siguientes secciones)

En la segunda línea, usamos la variable previamente delcarada, seguida de un `.`, después otra palabra que encapsula una tercera dentro de unos parénteis.

Para tener un mejor entendimiento de lo que sucede, veamos un poco de teoría.

## Conceptos básicos de JavaScript

### Variables

En programción, utilizamos algo llamado **variables** para alamacenar con un nombre específico en la memoria de la computadora algun _dato_ , posteriormente podemos acceder a este dato si utilizamos el nombre de la variable.

JavaScript, tiene tres _keywords_ para notificarle a computadora que estamos por declarar una variable, estas son:

- `var`
- `let`
- `const`

Para declarar una variable, tendríamos que escribir cualquiera de las _keywords_ anteriores, seguida del nombre que le daremos a nuestra varible, un signo de igualdad `=` y finalamente el valor que queremos asignar a nuestra variable

**Example**

```javascript
var myString = "Hello World!";

let myNumber = 5;

const secondsInMinute = 60;
```

_Nota: Es importante aclarar que el signo de `=` no significa que nuestra variable ha sido igualada al valor, sino que el valor ha se le ha asignado a esta._

Ahora te estarás pregutnado cuál es la diferencia entre las tres _keywords_.

`var` era usada en JavaScript antes de que una sintáxis más moderna fuera implementada en el lenguaje, y este tipo de variables traía muchos problemas a la hora de programar. Los problemáticas de `var` no competen a este tutorial, pero serán abordados en futuros tutoriales. Por ahora, evitaremos a toda costa el uso de `var`.

`let` es usado cuando queremos delcarar una variable cuyo valor queremos que cambie en el futuro, lo que signifca que podemos reasignar valores.

`const` es utilizada cuando queremos que el valor de una variable sea constante, y mantener su tipo de dato, previniendo la reasignación de valores.

### Tipos de dato

Como aprendimos en la sección anteior, podemos guardar valores dentro de las variables, pero que tipos de datos existen en JavaScript

Están dividos en dos grupos:

- Primitivos o tipos por valor
- Tipos por referencia

#### Primitivos

**Cadena de texto**

Consider este tipo de dato como texto plano. Para que JavaScript pueda reconocer una cadena de texto, tenemos que rodear la palabra en comillas dobels `"tu texto"` o comillas simples `'tu texto'`. El tipo de comillas que desees utilizar no afecta la capacidad de JavaScript para identifcar una cadena de texto.

```javascript
const myString = "Hola mundo";
```

**Número**

Es cualquier número, incluyendo números con decimales. A diferencia de las de cadenas de texto, no necesitas rodeaderlas con ningún caracter, solo escribes su valor. Si rodeas un número en comillas, este será tratado como texto y no como el valor número que representa.

```javascript
const myNumber = 5;
const myOtherNumber = 6.789:
const notANumber = '10';
```

**Booleano**

Este es un valor binario, un booleano solo puede ser `true` o `false`.

```javascript
const amILearning = true;
const isThisBoring = false;
```

**undefined**

Este tipo de dato, sirve para que la computadora nos notifique que una varibale no contiene valor alguno, o que estamos intentando llamar una variable que no ha sido declarada.

**null**

#### Tipos por referencia

**Objetos**
Un objeto, es una colección de elementos listaods en un formato de llave: valor. Piensa que es como una variable que puede almacenar otras variables en un formato estilo de carpetas anidadas. La llave actúa como el nombre de la varible, y el valor, es pues, el valor. Puedes almacenar cualquiera de los tipos de datos vistos anteriormente en la llave de un objeto, incluso otros objetos.

```javascript
const myObject = {
  myString: "This is my value",
  myNum: 5,
  isInsideAnObject: true,
  nestedObject: {
    isNested: true
  }
};
```

**Arrays**
Es una colección no ordenada de cualquier tipo de dato

```javascript
const myList = [1, "hello", {}];
```

**Funciones**

Es un bloque de códgio contenido, que puede ser llamado en múltiples ocaciones y que realiza una tarea específica.

```javascript
function addNums(numOne, numTwo) {
  return numOne + numTwo;
}

const sumOne = addNums(3, 4); //sumOne would have the value of 7
const sumTwo = addNums(4, 10); //sumOne would have the value of 14
```

En secciones más abajo, explicaremos las funcinoes a profundidad.

### Object Literals In Depth

### Functions In Depth
